Comparación de Metaheurísticas y Algoritmos Poblacionales para Selección de Instancias

### 2015-06-23 doc/paper.tex

Cada metaheurística se comporta de manera distinta, por lo
que surge la necesidad de crear operadores de vencidad
que mejor se acoplen a ellas.

Se implementaron 5 operadores de vecindad, que se explican brevemente
a continuacion:

\begin{itemize}
  \item \emph{oneRandomUnset}:
    Este operador selecciona al
    azar un bit ``prendido'' y lo ``apaga''. Esto se traduce
    en ``sacar'' una instancia del conjunto de instancias solución.
  \item \emph{upToNRandomFlips}: Este operador tiene como parametro
    un $N$. En cada operación hace \emph{toggle} de un número aleatorio 
    de bits que es mayor que $1$ y menor $N$, y en donde dichos bits 
    se escogen aleatoriamente.
  \item \emph{nRandomFlips}: Al igual que el operador anterior, 
    requiere de un $N$. Este operador simplemente hace toggle de $N$ bits 
    escogidos aleatoriamente.
  \item \emph{percRandomFlips}: Este operador requiere como parametro $X$, que 
    representa un porcentaje. La ideas es hacer \emph{toggle} de un porcentaje de la
    cantidad de instancias del problema original. Es decir, si un problema tiene 1000
    instancias, y el porcentaje escogido es $5 \%$, entonces se hará \emph{toggle} 
    sobre un total de 50 bits de la solución factible
\end{itemize}

@@

\subsection{Datos}

>>>>

Un operador de vencidad es una función que recibe una solución $S$,
retorna una solución $S'$,  \emph{Operador} : $S$ -> $S'$, donde $S'$ es una solución \emph{un poco} distinta
a $S$, y que tiende a ser mejor.

Se implementó un operador de vencidad, el cual llamamos \emph{weightedRandomPlus}.
Este operador tiene parametrizado una \emph{probabilidad de reducción} y
un \emph{porcentaje de operación}.

El \emph{porcentaje de operación} (que llamaremos $Po$ es básicamente
indica sobre cuantos bits de la solución se operarán. Así si $Po = 10 \%$,
y el \emph{data set} es de tamaño $1000$, entonces se operará sobre
$100$ bits de la solución.

Una vez que se sabe la cantidad de bits a operar $c = Po * 1000 = 100$,
la \emph{probabilidad de reducción} (que llamaremos $Pr$)
decidirá qué hacer con un proximo bit.
Si $Pr = 60 \% = 0.6$, y un número escogido aleatoremente $0 \le n_{r} \le 1.0$
es también $n_{r} \le Pr$, se escogerá un bit aleatoremanete y que esté
\emph{prendido}, con el fin de apagarlo. En caso contrario que $n_{r} > Pr$,
se escogerá aleatoreamente un bit \emph{apagdo} para prenderlo. A continuación
se presenta el pseudo-código del operador. \\

    {\fontsize{10}{10}\selectfont
    \begin{algorithmic}
        \Function{weightedRandomPlus}{$S: Solucion$, $sz: Entero$, 
                                      $Pr: Entero$, $Po: Entero$}
        \State $c \gets Po * sz$  \Comment{sz es el tamaño de dataset} 
          \For{$i \gets 1 \textbf{ to } c$}
                \State $rand \gets getRand()$    \Comment{Entre 0 y 1} 
                \If{$rand < Pr$}
                \State $\Call{apagarBitPrendido}$ 
                \Else
                \State $\Call{prenderBitApagado}$ 
                \EndIf
            \EndFor
            \State return $S$
        \EndFunction
    \end{algorithmic}
    }

  Recordando que \emph{apagarBitPrendido} escoge un aleatoreamente un bit prendido,
  y  que \emph{prenderBitApagado} escoge un aleatoreamente un bit apagado.

@@
